Американское аэрокосмическое агентство NASA огласило названия четырех космических миссий, которые в скором времени могут быть выбраны для реализации и запуск которых может состояться уже в конце этого десятилетия. Эти четыре проекта стали полуфиналистами конкурса, объявленного среди американских научных команд, в котором участвовало более десяти миссий. Все они были отобраны по критериям потенциальной пользы для науки и технической осуществимости проекта. В рамках программы Discovery NASA занимается планированием миссий, которые призваны дать ответы на фундаментальные вопросы о происхождении тел Солнечной системы и возможному наличию жизни на них. «Эти выбранные миссии могут трансформировать наше восприятие некоторых из наиболее активных и сложных миров в Солнечной системе, — заявил Томас Зурбучен, помощник директора NASA по науке. — Исследование каждого из этих небесных тел поможет раскрыть секреты о том, как они и им подобные объекты образовались в космосе». Каждый проект из выбранных полуфиналистов получит $3 млн на проработку концепции. Из четырех выбранных проектов NASA планирует отобрать две в 2021 году, чтобы профинансировать работу по их реализации в рамках программы Discovery. Два из четырех проектов посвящены исследованию Венеры, куда аппараты NASA не отправлялись уже свыше тридцати лет — с 1989 года, когда к этой планете был запущен зонд Magellan. Миссия VERITAS ( Venus Emissivity, Radio Science, InSAR, Topography, and Spectroscopy) призвана картировать поверхность Венеры для лучшего понимания геологической истории планеты и получения ответа на вопрос о причинах ее кардинальных отличий от Земли. Карта будет построена при помощи радара, установленного на орбитальном аппарате. В ходе миссии планируется узнать, продолжаются ли в наши дни на Венере тектонические и вулканические процессы. Кроме того, планируется картировать поверхность планеты в инфракрасном диапазоне. Миссия DAVINCI+ (Deep Atmosphere Venus Investigation of Noble gases, Chemistry and Imaging Plus) задумана для того, чтобы исследовать состав атмосферы Венеры, понять, как она формировалась и эволюционировала в прошлом, и ответить на вопрос о существовании когда-либо на планете жидкого океана. Сделать это планируется при помощи спускаемого аппарата, который будет проводить измерения от верхних слоев атмосферы до самой поверхности. Научные инструменты аппарата будут размещены внутри герметичного сферического корпуса, который должен защитить их от разрушительного воздействия высокой температуры атмосферы. + в названии миссии говорит о наличии в ее составе камер, которые будут присутствовать на борту орбитального и спускаемого аппаратов. «Проект DAVINCI+ пересекается по целям с российской миссией «Венера-Д», обе нацелены на посадку, поэтому в будущем возможно их совмещение в одном совместном проекте», — сказал «Газете.Ru» основатель проекта «Открытый космос» Виталий Егоров. Миссия TRIDENT должна исследовать Тритон — ледяной спутник Нептуна, известный ученым своей активностью. Данные, полученные американским зондом Voyager 2, показали, что поверхность Тритона активно обновляется. Ученые считают, что Тритон, на котором выпадает «снег» из органических веществ, может оказаться отличной целью для понимания вопросов происхождения аналогичных тел в Солнечной системе. Пролетев мимо Тритона, аппарат попытается картировать его поверхность, изучить активные процессы на его поверхности и определить, есть ли под его поверхностью жидкий океан. Миссия IVO (Io Volcano Observer) должна направиться к одному из самых интересных спутников Юпитера — Ио. Это тело с наиболее мощной вулканической активностью в Солнечной системе, которая поддерживается за счет мощного приливного воздействия со стороны Юпитера. Во время нескольких близких пролетов аппарат выяснит, как формируется лава на поверхности спутника.
Около 11 тысяч зрителей увидели все самое лучшее, что есть на сегодняшний день в культуре Бурятии. В Кремле выступил Бурятский государственный академический театр оперы и балета, Национальный цирк, Бурятский национальный театр песни и танца «Байкал», ставший победителем шоу «Танцуют все!» на телеканале «Россия», а также другие профессиональные и самодеятельные коллективы региона. Более 300 артистов из одного региона на главной сцене страны - похоже это рекорд России. Зрителям рассказали, что Республике Бурятия, чье население составляет 1 миллион человек, сохранилась и развивается культура десятков национальностей, включая русских, бурятов, староверов (семейских), эвенков. И все они были представлены в Москве. Как писали после шоу зрители в соцсетях: «А мы думали, что в Бурятии только буряты живут…». Для неподготовленного зрителя это вообще были вечера открытий. Например, когда еще в Кремлевском дворце выстраивалась очередь из желающих попасть на прием к врачам-пульсологам и ламам-астрологам? А между тем буквально в паре метров можно было увидеть выставку Национального музея Бурятии о культуре и быте бурятского народа. И она не менее уникальна, чем китайская, или монгольская времен Чингисхана. И там же современное искусство, например, знаменитые работы скульптора Даши Намдакова. Не обошлось без политической составляющей. Перед началом праздничного шоу с главной сцены страны первый заместитель руководителя администрации президента России Сергей Кириенко зачитал поздравление президента Российской Федерации Владимира Путина , в котором говорилось: «Сердечно поздравляю вас с наступлением Нового года по лунному календарю и с наступлением Белого месяца! Этот светлый, особо почитаемый последователями буддизма праздник символизирует обновление природы, стремление человека к гармонии и чистоте помыслов. Он обращает верующих к духовным и нравственным истокам этой древней религии, ее непреходящим устоям и ценностям. Важно, что российские буддисты бережно хранят и передают из поколения в поколение традиции предков…». Заместитель председателя правительства России , полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев , видимо, также был удивлен ажиотажем и аншлагом в Кремле и рассказал журналистам: «Я спросил у [главы Бурятии] Алексея Цыденова, сколько людей приехало из Бурятии на праздник, и он ответил: «Тысяча из шести». Это значит, что большая часть людей на празднике — из Москвы, значит, им это интересно!». Сам же Цыденов в своем выступлении посетовал на то, что в России все же мало что знают о Бурятии и ее традициях, но был оптимистичен: «Республика Бурятия богата своей историей, своими традициями. Наша цель — показать все возможности и огромный потенциал республики, чтобы не только жители Бурятии, но и вся Россия гордилась достижениями нашего народа. Мы хотим, чтобы жители всей России знали, что есть такая жемчужина — Бурятия». Небольшим, отдаленным и дотационным регионам всегда непросто быть замеченными властями. А их губернаторам и главам сложно быть ближе к высшему руководству страны по сравнению с их коллегами из более богатых субъектов. Но, похоже, главе Бурятии Алексею Цыденову удается переломить эту не самую приятную для многих регионов традицию. Цыденов пришел в Бурятию с поста замминистра транспорта России без опыта управления регионом. Но за три года сумел стать опытным региональным политиком, способным на неожиданные ходы. Как пример, нынешние посвященные Восточному новому году концерты в Москве. Пока другие регионы со своими местными праздниками и юбилеями стоят в очереди, чтобы «затащить» к себе руководителей страны на торжества, Цыденов, наоборот, сумел привезти свой регион в Москву. Причем не куда-нибудь, а в самый Кремль. Таким образом, всего за два столичных дня Бурятия решила сразу несколько задач, в том числе подтвердила свой статус буддийского лидера России и познакомила жителей всей страны со своей богатой культурой. Зрители после концерта отвечали Бурятии взаимностью. Можно обратить внимание лишь на некоторые высказанные в соцсетях мнения об увиденном в кремлевском дворце: «Люди в Бурятии очень талантливые», «Вот это красота! Срочно летим в Бурятию», «Буряты, вы крутые!», «Бурятия, мы вам завидуем!».
7 ноября в Белоруссии прошли выборы членов совета республики — верхней палаты парламента. В столице и шести областях республики были избраны по восемь сенаторов. Еще восемь членов совета назначит президент Белоруссии Александр Лукашенко. Голосование осуществлялось на заседаниях депутатов местных советов базового уровня и Мингорсовета. Выборы в верхнюю палату парламента прошли безальтернативно — президиумы районных и городских советов депутатов, а также исполнительных комитетов выдвинули восемь претендентов на восемь мест. Для победы каждому кандидату необходимо было набрать простое большинство голосов. Из предыдущего состава верхней палаты парламента планировали переизбраться всего 11 человек, то есть новый состав совета республики будет значительно обновлен. Все выдвинутые кандидатуры получили поддержку депутатов. Большинство членов совета республики беспартийные — это одна из главных особенностей белорусского парламента. Среди утвержденных сенаторов руководители промышленных и сельскохозяйственных предприятий, общественных организаций, научные сотрудники университетов, руководители школ и медицинских заведений. Результаты голосований будут утверждены 12 ноября. А через пять дней Белоруссию ждут выборы по мажоритарной системе в палату представителей — нижнюю палату парламента. Полномочия нынешнего состава парламента истекают в следующем году — в один год с президентскими. Однако проводить в 2020-м выборы президента и парламента глава страны Александр Лукашенко не захотел. Таким образом, срок полномочий парламентариев был немного сокращен, а новый состав начнет свою работу до конца 2019 года. Причем выборы в совет республики впервые проходят 7 ноября. Александр Лукашенко предложил приурочить их ко Дню Октябрьской революции. А вот выборы в палату представителей пройдут в воскресенье, к ним приковано гораздо больше общественного внимания. Всего были зарегистрированы 523 кандидата. С учетом того, что в палату представителей проходят 110 депутатов, средний конкурс составляет пять человек на место. Глава Центральной избирательной комиссии Лидия Ермошина 6 ноября заявила, что свои предвыборные программы опубликовали только 330 кандидатов. Двухпалатный парламент в Белоруссии несет, скорее, символическую роль. Начиная с 1996 года палата представителей не отклонила ни одного законопроекта, представленного президентом или правительством. Вся реальная власть сосредоточена в руках главы государства, который часто любит рассуждать об этом, особенно когда речь заходит о выборах. В основном, кстати, белорусский лидер сам поднимает вопрос о несменяемости власти в стране. «Мы уже четко определились, что в текущем году проводим парламентские выборы, а в следующем году — президентские, несмотря на прогнозы некоторых «знатоков» о том, что Лукашенко в нынешнем году, поскольку тихо и спокойно, быстренько проведет президентские выборы, чтобы опять схватить кресло и сесть в него надолго. Это полное заблуждение. Как я и обещал, все будет по закону и в рамках конституции», — говорил Лукашенко в ходе своей встречи с председателем ЦИК Лидией Ермошиной. В отличие от сегодняшних голосований, на выборах 17 ноября будут присутствовать наблюдатели. Аккредитованы почти 17,4 тыс. национальных наблюдателей. Причем, как ожидает председатель ЦИК Лидия Ермошина, их количество увеличится более чем в два раза. Пока на выборы в палату представителей получил аккредитацию 551 международный наблюдатель от СНГ, ОБСЕ , ПАСЕ. Для Лукашенко присутствие зарубежных наблюдателей — тема важная. К выборам в нижнюю палату президент относится как экзамену. Для Лукашенко выборы — возможность изменить свою репутацию «последнего диктатора Европы» в глазах своих западных партнеров. При этом президент все же подчеркивает, что Белоруссия проводит выборы без оглядки на Запад. «Я не думаю, что нам надо перед кем-то прогибаться и кого-то тащить в страну, приглашать на одни и вторые выборы. Но надо четко дать сигнал: кто хочет — приезжайте, — говорил он. — Все должно быть по закону. Как определили по конституции и закону, так мы и проведем выборы. Они для нашего народа, они не для кого-то. Хотя хотелось бы сохранить лицо и внешне выглядеть нормально». В ходе прошлых парламентских выборов Лукашенко проверку западных партнеров прошел. Впервые за 20 лет в палату представителей прошли сразу два оппозиционных кандидата — член Объединенной гражданской партии (ОГП) Анна Канопацкая и лингвист Елена Анисим, критиковавшая правительство из-за игнорирования вопросов национальной культуры и языка. Прохождение двух оппозиционеров в палату Евросоюз оценил как положительный признак и в первый раз за 12 лет признал парламентские выборы в Белоруссии. Затем последовало награждение от Брюсселя — отношения с Минском сдвинулись с мертвой точки. Более того, ЕС выразил готовность к сотрудничеству, в частности, к запуску переговоров по таможенным вопросам, а также перспективам возобновления энергетического диалога. «В то же время мы полностью осознаем, что не было ни конкретных, ни структурных изменений в ситуации с демократией и правами человека в Белоруссии, — говорила в 2016 году еврокомиссар Корина Крецу. — Тем не менее, мы приветствуем попадание в парламент первых непровластных депутатов впервые за 12 лет. Надеемся, что они внесут свежий воздух и новые идеи в орган, который сам за последнюю каденцию инициировал меньше пяти законопроектов». Вскоре Европейский союз снял большинство санкций с высокопоставленных белорусских чиновников, включая самого Лукашенко. Всем им, кроме разрешения вести дела с зарубежными структурами, вернули также право на въезд в ЕС. В 2016-м Лидия Ермошина назвала выборы в парламент свободными и «самыми демократичными с 2000 года». Чего ожидать 17 ноября — пока неизвестно. Однако на этот раз ни Канопацкую, ни Анисим не зарегистрировали кандидатами для участия в грядущих парламентских выборах. У ЦИК возникли претензии к сбору ими подписей. В регистрации отказано выдвиженцу от ОГП Геннадию Трубачу, оппозиционной журналистке Ирине Халип , члену общественной организации «Говори правду» Илье Борисову , Александру Абрамовичу , Наталье Кушнеровой и ряду других независимых кандидатов. Кроме того, была отменена регистрация кандидата от гражданской кампании «Европейская Беларусь» Полины Шарендо-Панасюк. В ходе своего телевизионного выступления она призвала Лукашенко покинуть пост президента. В «Европейской Беларуси» считают, что именно это заявление послужило причиной для снятия кандидата с гонки. Однако, как отмечает в разговоре с «Газетой.Ru» доцент кафедры политической истории МГИМО Кирилл Коктыш , у оппозиции и так низкие шансы пройти в парламент — и причина состоит в ее низкой популярности. «При действующих раскладах симпатия и так на стороне власти, там ей не требуются манипуляции, чтобы сохранить свои позиции. На самом деле, в любом случае, если говорить про белорусскую оппозицию, которая есть, там нет содержательной программы, внятной альтернативы, и в этом плане уровень поддержки всегда достаточно невысокий. Он никогда не выходил за 10%», — отмечает эксперт. Вместе с тем выборы 17 ноября все же могут принести определенные важные изменения в белорусский парламент — свое представительство могут увеличить политические партии, никогда не игравшие роль в политике постсоветской Белоруссии. Из зарегистрированных 560 кандидатов 367 (65,5%) являются членами партий. 19 апреля в своем ежегодном послании к народу Лукашенко, анонсируя изменения в конституции, заявил, что белорусский парламент должен «подтянуть политические партии, чтобы они генерировали нормальных руководителей». Изменения, к слову, коснутся перераспределения полномочий между ветвями власти. Об этом сказал сам президент в своем послании, отметив, что таким образом он готовит почву для своего будущего преемника. «Мне задают часто вопрос: хотел бы ты оставить эту конституцию своему преемнику? Я четко и прямо говорю: нет. Мы уже прошли тот этап, когда нам нужна была сильная власть, какая она сегодня есть, — сказал Лукашенко в апреле в ходе своего послания к белорусскому народу. — Надо нагружать властными полномочиями другие структуры и ветви власти. Чтобы, к примеру, за экономику отвечало правительство вместе с парламентом».
Народная артистка РСФСР Надежда Бабкина в интервью шоу «Секрет на миллион» Леры Кудрявцевой рассказала о взаимоотношениях со своим гражданским мужем Евгением Гором (настоящая фамилия — Горшечков), который младше певицы на 30 лет. По словам исполнительницы, которая в этом марте отметит 70-летие, в своей квартире в центре Москвы она живет на постоянной основе без любимого мужчины, лишь периодически встречаясь там со своим избранником. «Когда я здесь одна, мне говорят: «Тебе там скукота». Никогда! Я иногда просто умышленно хочу побыть одна. Могу голая здесь ходить. Конечно, свет погашу. Чтобы вдруг из Кремля с подзорной трубы не подглядывали. А вдруг — понравлюсь?» — пояснила Бабкина. Она также призналась, что не обращает внимания на сплетни, касающиеся ее отношений с Гором, с которым познакомилась еще в начале нулевых, тогда как ее мужчина переживает по поводу слухов, считая, что люди видят в ее романе с Бабкиной расчет. «Эта болезненная тема не для меня. Как нас только не пеняли, как только на нас не заглядывали, но я толстокожая, я выдержу. Мне по барабану, хоть разорвитесь. Мы никогда в жизни не сюсюкались на людях, не старались везде показываться — это крайне редко [происходит]. И каждый раз он очень переживал по причине, что у него своя деятельность, свой бизнес, он сам реализовывается. Никогда в жизни он не пользовался моим именем. Это единственный человек, который — живя, находясь со мной, общаясь — ни разу не воспользовался. И не хочет», — рассказала народная артистка. Кроме того, певица поведала о том, как ей удалось сбросить 22 кг. Согласно Бабкиной, вариант диеты «8-16» ей посоветовала актриса Нонна Гришаева — и он мгновенно стал давать результат. «Я сидела на диетах, но все они бесполезны. Как нормальный человек придерживаюсь, что надо следить за собой, надо обязательно правильно питаться, — пояснила она. — На протяжении восьми часов ты кушаешь — что хочешь и когда хочешь. И 16 часов не кушать. Я этим живу уже три месяца. Пока [сбросила] 22 кг», — поделилась исполнительница. В студии шоу Кудрявцевой она также откровенно рассказала о смерти младшего брата Валерия, которого не стало в 2003 году. Говоря о трагедии, Бабкина не сумела сдержать слез. «Он ушел из жизни в 49 лет. У нас был Новый год, и он говорит: «Надька, приезжай к нам, будем встречать вместе». Мы так сладко провели Новый год, я осталось ночевать, наступило первое число, прекрасно посидели», — начала артистка. «К вечеру я поехала домой. Но не успела доехать до главпочтамта , звонит его жена Лялька и сообщает, что Валера умирает. А я за рулем. Я спрашиваю, перепились они там, что ли. Жена его просит, чтобы я возвращалась. А на самом деле он уже умер, — цитирует Бабкину НТВ. — А я за рулем, у меня в глазах икона Божьей Матери. Я у нее просила дать шанс, защитить брата. Возвращаюсь, там стоит скорая помощь, милиция. Я к Валере кидаюсь, а он черный весь на полу лежит. Разрыв аорты, сердце мгновенно... Я его за ноги хватаю, а ноги теплые. Видимо, какие-то еще судороги были, я его растираю. А сосед у них врач. Врач говорит, что это невозможно, требую массировать сердце. А он лежит весь синий с улыбкой на лице». По словам Бабкиной, в тот момент для нее будто оборвался мир — и она несколько лет не могла прийти в себя. «Он никогда не жаловался [на здоровье]. Это же военный человек. Они проходят бесконечные проверки, — призналась Бабкина. — Его телефон до сих пор в моей записной книжке, рука не поднимается его удалить».
Депутат Верховной рады от партии «Слуга народа» Елизавета Богуцкая раскритиковала законопроект о выплате пенсий украинцам, проживающим на территориях Донбасса. По ее мнению, эти люди могут придерживаться пророссийских взглядов. «Кто будет определять, какие взгляды у тех пенсионеров? Поддерживают они Россию или нет? Мы им будем выплачивать? Мы сейчас плюем на всех переселенцев, которые сейчас нуждаются в жилье, в выплатах здесь и ничего не получают», — заявила Богуцкая. Так она прокомментировала закон о праве на пенсию для жителей Донбасса. 5 февраля Верховная рада отправила проект на повторное первое чтение. Согласно документу, отправленному на доработку, должна быть упрощена процедура доказательства права на выплату пенсий для тех, кто был вынужден покинуть свое место жительства из-за вооруженного конфликта. К тому же законопроект предусматривал установление особого режима и порядок получения выплат для пенсионеров, которые остались проживать на территориях Донбасса. Кроме того, проектом предусмотрена выплата задолженности по пенсиям без срока давности. В Раде документ критикуют, отмечая, что на его реализацию потребуется $6 млрд. Другой депутат Верховной рады от партии «Слуга народа» Марина Бардина ранее заявила, что проект доработают и примут. «Мы снова увидим этот законопроект в парламенте, он получит большую поддержку и будет проголосован. Я не делю граждан Украины, мы все одинаковы, и если человек работал всю жизнь и заработал пенсию, он должен ее получить», — говорила Бардина. При этом власти самопровозглашенных Луганской и Донецкой народных республик заявили ранее, что повысят пенсии на 20% с 1 января 2020 года. В ДНР, кроме пенсий, увеличатся оклады сотрудников бюджетной сферы. «С января 2020 года на 26% произойдет повышение должностных окладов труженикам бюджетной сферы, в том числе медикам, учителям, социальным работникам. Кроме того, будет повышен размер пенсии на 20% каждому пенсионеру», — говорил глава ДНР Денис Пушилин. Бюджетникам и пенсионерам Донбасса прекратили выплачивать пенсии и зарплаты с 2014 года по указу бывшего президента Петра Порошенко. В документе отмечалось, что они должны быть восстановлены после возвращения регионов под контроль украинской власти. С апреля 2015 года власти самопровозглашенных ДНР и ЛНР начали самостоятельно выплачивать пенсии жителям, а с мая — и зарплаты бюджетникам. Сейчас пенсионеры, проживающие в ДНР и ЛНР, могут получать их только на подконтрольной Киеву территории Донбасса. Для этого необходимо предоставить украинской стороне документы, включая справку переселенца. Ее можно получить только при оформлении новой регистрации по месту пребывания на территории Украины. Уполномоченный Верховной рады по правам человека Людмила Денисова в октябре 2019 года говорила, что задолженность Украины по выплатам пенсий и социальных льгот жителям неподконтрольных Киеву территорий Донбасса, а также переселенцам-пенсионерам составляет не менее 41,7 млрд гривен или около $1,67 млрд. В среднем задолженность на одного переселенца составляет около 31 тысячи гривен ($1,24 тыс.). Общая сумма невыплаченных пенсий пенсионерам, которые находились на учете в органах фонда на оккупированных территориях, с июня 2016 года по апрель 2018 года составляет 33,6 миллиарда гривен, указала Денисова. Граждане самопровозглашенных республик, собирающиеся переехать на постоянное место жительства в нашу страну, получат российские пенсии, объяснили ранее в Пенсионном фонде России. При этом в фонде пообещали, что будут оказывать «всяческое содействие» новым гражданам РФ в подтверждении их стажа и заработка, взяв на себя обмен данными с Пенсионным фондом Украины или пенсионными фондами ДНР и ЛНР.
Журналист Питер Суппли Бенсон датского издания Berlingske обратил внимание на усиление России в Арктике, а также на головной патрульный корабль ледового класса «Иван Папанин», который он назвал «новым кулаком» страны в регионе. В статье он указал, что новость о спуске боевого корабля на воду в Санкт-Петербурге получила международный резонанс. Автор материала отметил уникальность ледокола, оснащенного не только пушками, но и ракетами, которые могут быть применены для стрельбы и по другим кораблям, и по позициям противника на берегу. Длина » Ивана Папанина », согласно приведенным данным, составляет 114 м, а водоизмещение — 8,5 тыс. тонн. Ледокол оснастят крылатыми ракетами «Калибр», дальность которых может превышать 200 км. Планируется, что в арсенале этих ледоколов будет по восемь «Калибров». Учитывая эти обстоятельства, автор статьи выразил обеспокоенность в связи с тем, что Дания инвестирует в Арктику и Гренландию слишком мало средств и из-за этого отстает от России, которая тем временем создает новые ледоколы. Головной патрульный корабль ледового класса «Иван Папанин» был спроектирован Центральным морским конструкторским бюро «Алмаз». Этот проект — одна из новейших разработок, предназначенных для оснащения надводной составляющей ВМФ. «Иван Папанин» имеет функционал буксира, патрульного корабля и ледокола и был создан для охраны арктических водных ресурсов, а также конвоирования и буксировки в порт задержанных судов. Кроме того, корабль может поражать морские, береговые и воздушные цели и преодолевать лед толщиной 1,7 м. О строительстве в России ее первого патрульного корабля ледового класса стало известно в конце прошлого месяца. Судно призвано охранять морские границы государства в Арктике. Корабль проекта 23550 спустили на воду 25 октября на Адмиралтейских верфях. Он будет передан на вооружение ВМФ. Председатель совета директоров « Объединенной судостроительной корпорации » Георгий Полтавченко назвал судно уникальным универсальным кораблем — военным, но созданным для выполнения мирных задач. «[Он] может решать неограниченное количество различных задач и благодаря заложенным конструкторским решениям работать в Арктическом регионе максимально эффективно», — обратил внимание топ-менеджер. В свою очередь гендиректор верфей Александр Бузаков указал на то, что «Иван Папанин» не имеет аналогов по своим техническим характеристикам. Он отметил символичность того, что на этом же стапеле строится самодвижущаяся платформа «Северный полюс»: такое же название носила первая в мире научно-исследовательская станция, которая в 1937 году дрейфовала в Арктике под руководством Ивана Папанина. По словам начальника технического управления ВМФ Игоря Зварича, судно обладает сверхпрочным корпусом, мощной главной энергетической установкой и современным вооружением. Район его плавания не ограничен. «Иван Папанин» может автономно находится вдали от берега больше двух месяцев. Он будет вооружен переносным зенитно-ракетным комплексом и артиллерийской установкой. К тому же на нем можно разместить корабельный вертолет. Помимо этого, на судне будут установлены радиолокационная станция освещения воздушной и надводной обстановки и гидрометеорологическая станция. Россия активно усиливает свое техническое оснащение в арктическом регионе. В начале октября представитель госкорпорации Росатом сообщил РИА «Новости», что на самом мощном в мире универсальном атомном ледоколе «Арктика» запустили реакторную установку. Как пояснил собеседник агентства, таким образом началась управляемая цепная ядерная реакция и вывод реактора на минимальный уровень мощности, достаточный для контроля за ней. «Далее, после необходимых испытаний, состоится вывод реакторов на энергетический уровень мощности. А затем предстоит начать и ходовые испытания «Арктики», — отметил представитель госкорпорации. Этот ледокол построили по заказу Росатома на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге. Планируется, что его сдадут в эксплуатацию уже в 2020 году. Сейчас на заводе строятся два серийных атомохода проекта 22220 «Сибирь» и «Урал». В августе Росатом и Балтзавод подписали контракт на создание еще двух атомоходов этого проекта. «Арктика» обладает компактной и экономичной реакторной установкой «РИТМ-200», состоящей из двух ядерных реакторов тепловой мощностью 175 мегаватт каждый. Ее компоновка позволяет разместить основное оборудование внутри корпуса парогенерирующего блока. «РИТМ-200» был разработан нижегородским « ОКБМ Африкантов ».
Выступление главы российской делегации Петра Толстого на заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) было прервано выкриками антироссийского активиста. В итоге за неуважение выступающего спикер организации Лилиан Мори Паскье попросила выдворить мешавшего выступлению из зала. В четверг, 3 октября, в ПАСЕ обсуждали акции протеста, которые проходили в Москве этим летом перед выборами в Мосгордуму. После выступления основного докладчика и ряда представителей политических групп в ПАСЕ слово было предоставлено Толстому. «Я очень рад тому, что сегодня у России есть возможность в этой ассамблее отвечать на обвинения, которые звучат в наш адрес», — начал российский политик. Но его прервали выкрики неизвестного. В продолжение Толстой отметил: «Вот, вы видите, что происходит у вас здесь в колыбели демократии». После этого в процесс выступления представителя России вмешалась спикер ПАСЕ, которая распорядилась вывести из зала активиста. «Мне кажется, что это такая достаточно яркая иллюстрация к тому, как за последние годы в Европе распространяются клише о нашей стране и как тревожно пугают друг друга коллеги отсутствием демократии в России», — продолжил Толстой. По словам председателя комитета Госдумы по международным делам Леонида Слуцкого, «какой-то сумасшедший», проникший на балкон зала пленарных заседаний, пытался своими выкриками сорвать выступление Петра Толстого. «Силами безопасности Дворца Европы буквально в минуты удалось его нейтрализовать. Но это еще одно свидетельство эрозии европейского общества на фоне общей антироссийской истерии», — добавил Слуцкий. В первый день осенней сессии ПАСЕ, 30 сентября, политгруппа «Альянс либералов и демократов за Европу» предложила провести дебаты по поводу митингов, которые прошли в июле и августе этого года в Москве и в результате которых были задержаны порядка 1,7 тыс. человек. На часть из задержанных завели уголовные дела. 77 членов ассамблеи поддержали это предложение, 33 парламентария высказались против. Изначально депутаты настаивали на проведении дискуссии с подготовкой доклада и резолюции, однако позже формат изменили на текущее обсуждение, которое не предполагает обязывающих рекомендаций. Российские парламентарии, между тем, считают, что обсуждение вопросов, связанных с московскими протестными акциями, является прямым вмешательством во внутренние дела России, что недопустимо. «Рассчитываем на беспристрастные оценки московских событий при учете официальной позиции нашей страны», — заявил ранее Леонид Слуцкий. Однако его ожидания не оправдались. Так, Слуцкий посчитал представленный доклад по теме дискуссии «политизированным и необъективным». «Российская Федерация выполнила подавляющее большинство обязательств, взятых при вступлении в нашу организацию в 1996 году. Что касается ситуации с выборами в Московскую городскую думу , то, конечно, нагнетание страстей вокруг этих выборов является абсолютно искусственным», — заявил член российской делегации в ПАСЕ на заседании ассамблеи. По словам Слуцкого, российское законодательство об участии в массовых демонстрациях и митингах значительно мягче, нежели в других европейских странах. «Нам следует прекратить практику искусственного преследования стран Совета Европы по надуманным причинам. Выборы в Московскую городскую думу прошли абсолютно демократично и свободно. И этого не отрицает российская оппозиция: победили как раз оппозиционеры, Москва всегда была, есть и остается демократическим городом», — обратил внимание депутат Госдумы. Вместе с тем в Кремле отметили, что российская сторона готова дать ответы на любые имеющиеся у членов ПАСЕ вопросы, передает РИА «Новости». «Нам не нравится, когда внутрироссийские дела обсуждают где-то. Мы считаем, что это исключительно наше дело, но, вместе с тем, если имеются какие-то конструктивные вопросы, то, естественно, и члены нашей делегации, и любые представители российской стороны всегда готовы дать конструктивные пояснения», — сказал ранее пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. Подобное мнение выразили в Совфеде. Так, сенатор Олег Морозов заявил, что решение ПАСЕ вынести на повестку дня обсуждение внутренних российских проблем является грубейшим вмешательством в дела РФ. «Это абсолютно не входит в компетенцию ПАСЕ. Равно как и любые политические процессы, которые могут протекать в этих странах. Это откровенное политическое хамство и грубейшее вмешательство в наши дела», — сказал он, добавив, что события во Франции куда более значительны. Однако сама Франция старается свои протесты не обсуждать. Во время своего выступления в ПАСЕ президент республики Эммануэль Макрон лишь выразил обеспокоенность «подавлением манифестаций» в России.
Самые известные российские пранкеры Владимир «Вован» Кузнецов и Алексей «Лексус» Столяров, на счету которых множество розыгрышей мировых политиков первого эшелона, позвонили члену конгресса США от Демократической партии Максин Уотерс от имени шведской школьницы, экологической активистки Греты Тунберг и ее отца Сванте. Звонок был сделан в рамках нового анимационного шоу пранкеров Stars save the Earth. Россияне рассказали американскому политику, что Грета якобы сейчас участвует в митинге в штате Северная Каролина «в поддержку экологии острова Чунга-Чанга». В этой связи «Тунберги» предложили Уотерс также поддержать экологию острова (несуществующего), чтобы ее речь затем якобы транслировать на мероприятии, передает РИА «Новости». «Я очень рада, что Грета с вами в Северной Каролине, где вы сосредоточены на защите очень важного острова Чунга-Чанга. Самое главное сейчас — убедиться, что остров защищен, что вы даете ему всю поддержку, которую вы можете дать», — заявила конгрессвумен США. «Отец Греты» также рассказал Уотерс, что его дочь лишилась сна и аппетита из-за того, что глава Белого дома Дональд Трамп не подписал Парижское соглашение по климату. «Я крикнула ему, чтобы он подписал Парижское соглашение по климату. Он подошел ко мне, наклонился и тихо сказал: «Послушай меня внимательно, маленькая девочка, ты никогда не добьешься своей цели, как и те дураки из конгресса, которые пытаются обвинить меня», — якобы рассказала Грета по секрету Уотерс о том, что произошло на недавней Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке. Более того, «Тунберги» на совершенно секретной основе поведали Уотерс о том, что имеют компромат на президента США — записанные на диктофон слова Трампа о том, что его будущий конкурент на президентских выборах в этом году, бывший вице-президент США Джозеф Байден «пойдет под суд вместе с шайкой экологов и демократов », для которых уже приготовлены «отдельные камеры». Услышав такое сенсационное признание, Уотерс предложила Грете выступить с обличительной речью против Трампа в конгрессе. «Мы собираемся испробовать все, что у нас есть, чтобы объявить ему импичмент», — подчеркнула демократ. Несколько дней назад Байден заявил, что будет подчиняться любой повестке, в том числе вызову в сенат для дачи показаний по делу об импичменте Трампа. «Прежде всего, я собираюсь подчиниться любой повестке, которая будет мне отправлена», — сказал Байден во время своего выступления в Фэрфилде. Бывший вице-президент неожиданно сменил свою риторику после того, как в субботу, 28 декабря, он отказался давать показания республиканцам в сенате. Тогда Байден отметил, что импичмент касается только Трампа. «Я не собираюсь делать вид, что в повестках республиканцев есть какие-либо правовые основания для моих показаний по делу об импичменте. Этот импичмент касается поведения Трампа, а не моего», — написал бывший вице-президент США в Twitter. Байден — один из потенциальных кандидатов в президенты от Демократической партии. Согласно опросу CNN от 19 декабря, Байден лидирует в предвыборной гонке демократов, его рейтинг составляет 26%. При этом этот показатель на 6% больше его ближайшего конкурента — сенатора от штата Вермонт Берни Сандерса. Байден фактически напрямую связан с запуском процедуры импичмента в отношении Трампа в палате представителей. В сентябре демократы в нижней палате конгресса организовали расследование из-за жалобы сотрудника разведки, который уличил президента США в давлении на Украину. Разведчик утверждал, что Трамп якобы потребовал от Киева начать разбирательства в отношении компании Burisma в обмен на военную помощь США. В совет правления фирмы входил сын Байдена Хантер, который также должен был стать объектом расследования. Демократы в конгрессе расценили действия Трампа как попытку найти компромат на своего вероятного соперника на выборах 2020 года, поэтому и запустили импичмент в нижней палате конгресса США. Впоследствии палата представителей предъявила обвинение Трампу по двум статьям — злоупотребление властью и препятствование расследованию. В феврале 2017 года те же пранкеры уже разыгрывали Уотерс по телефону, сообщив от имени тогдашнего украинского премьер-министра Владимира Гройсмана о «вмешательстве Москвы во внутренние дела страны Лимпопо». Вован и Лексус пожаловались конгрессвумен, что власть в стране захватил доктор Айболит. Уотерс купилась на розыгрыш, пообещав разобраться в ситуации. «Если что, США будут на вашей стороне, ребята. И эти новые вторжения в эти места… Я не знаю, сколько у нас там людей из наших разведывательных ведомств, но нам нужно больше информации по этому поводу», — заявила Уотерс. Несколькими месяцами ранее Вован и Лексус дозвонились до министра энергетики США Рика Перри. Представившись опять же Владимиром Гройсманом , пранкеры более 20 минут беседовали с Перри о санкциях в отношении России и ценах на американский уголь для Украины. Под конец разговора Кузнецов и Столяров начали откровенно разыгрывать американского министра, заявив, что тогдашний президент Украины Петр Порошенко лично изобрел новый вид биологического топлива, для изготовления которого необходимо смешивать самогон и навоз. Но даже тогда Перри не заметил подвоха и невозмутимо ответил, что будет ждать ближайшей возможности встретиться с сенатором Джоном Маккейном для обсуждения этого вопроса. Перри также пообещал лично опробовать инновационное топливо.
Российский актер и театральный педагог Виталий Жигалин ушел из жизни в возрасте 48 лет после продолжительной болезни. О случившейся 5 ноября трагедии сообщается на официальной странице Самарского академического театра драмы имени Максима Горького в Facebook. «На сцене нашего театра Виталий Иванович прослужил почти 25 лет, создав огромное количество многогранных и ярких образов. Он запомнится как импульсивный и харизматичный актер, обладавший сильной творческой энергетикой, как любящий отец, внимательный педагог и человек с сильным волевым характером», — написали коллеги артиста, добавив, что прощание с ним пройдет в помещении самарского Дома актеров утром 8 ноября. Министерство культуры Самарской области выразило соболезнования коллегам, родным и близким Жигалина через страницу в соцсети. «Виталий Иванович был бесстрашным и решительным артистом, всегда отстаивал своё мнение и уникальную позицию на сцене», — отметили в пресс-службе ведомства. В самарский драмтеатр Жигалин устроился сразу после окончания Воронежского государственного института в 1995 году. За долгие годы театральной службы он сыграл в 35 спектаклях, последними из которых стали «Роковая ошибка» Михаила Рощина , «История лошади» Льва Толстого , «Побег из Шоушенка» Стивена Кинга , «Алые паруса» Александра Грина , «Панночка» Нины Садур и «Три сестры» Антона Чехова. Широкой российской аудитории Жигалин известен благодаря ролям в сериалах «Улицы разбитых фонарей», «Раскол», «Невский», «Ментовские войны», «Чужой район» и многих других. Фильмография актера насчитывает 14 проектов, над которыми он работал с 2002-го по 2014 год. Незадолго до смерти Жигалина не стало его коллеги по сериалу «Улицы разбитых фонарей», народного артиста России Игоря Шибанова. На сайте Театра юных зрителей имени Александра Брянцева сообщалось, что в последний раз актер выходил на сцену 14 сентября, в свой 75-й день рождения, сыграв роль Кучумова в постановке «Бешеные деньги». С этим спектаклем Шибанов собирался выступить в Краснодаре 28 сентября, но в день поездки у него остановилось сердце. По словам коллеги актера, народной артистки РСФСР Ирины Соколовой , ему стало плохо прямо в аэропорту Пулково у стойки регистрации. Об этом она рассказала изданию 78.Ru. «Наклонился, схватился за живот. Его увезли на «скорой» уже в больнице у него остановилось сердце. Он должен был лететь в Краснодар, играть в спектакле «Бешеные деньги», — поделилась артистка. В последнее время, по словам Соколовой, Шибанов плохо себя чувствовал, и во время празднования его дня рождения коллеги всячески подбадривали именинника и желали ему здоровья. Минувшей весной в сети заговорили о «проклятии «Улиц разбитых фонарей», потому что в течение последних нескольких лет из жизни ушли более десяти актеров сериала. В апреле этого года скончался Александр Васильев , известный в том числе по ролям в сериалах «Бандитский Петербург» и «Особенности национальной охоты», а в августе прошлого года не стало народного артиста России Анатолия Узденского. В июле 2018 года в возрасте 74 лет умер еще один актер популярного сериала — заслуженный артист России и профессор Красноярского института искусств Владислав Жуковский. Сообщалось, что все они скончались из-за тяжелых заболеваний. Актеры Татьяна Малыщицкая и Юрий Ароян, также игравшие в «Улицах», ушли из жизни в июне 2018 года. Грузинского артиста Юрия Арояна , скончавшегося от хронических заболеваний, нашли мертвым 20 июня прошлого года. В апреле 2018-го из умер режиссер театра «Балтийский дом» и один из актеров сериала Владимир Тыкке , а через полторы недели после этого — советский мим Борис Агешин, сыгравший в «Улицах» капитана госбезопасности Игнатьева. В ноябре 2017 года после продолжительной болезни скончался Сергей Кудрявцев , а менее чем через месяц после его гибели не стало Николая Годовикова. Известно, что актер долгое время боролся с онкологическим заболеванием.
Госдума одобрила в первом чтении внесенные президентом РФ Владимиром Путиным поправки в Конституцию. В его основу легли предложения, которые президент России Владимир Путин озвучил в послании Федеральному собранию. Одно из них — регулярная индексация, формирование системы пенсионного обеспечения граждан России «на основе принципов всеобщности, справедливости и солидарности поколений». Сопредседатель профильной рабочей группы по Конституции России Талия Хабриева пояснила, что поправка об индексации пенсий распространяется и на работающих пенсионеров. По словам Хабриевой, само правило сформулировано без изъятий, и возможна только конкретизация порядка в федеральном законе. О том, что из нынешних поправок в Конституцию проистекает и индексация пенсий работающим пенсионерам, заявил и депутат Госдумы Олег Шеин. По его словам, увеличение выплат для работающих пенсионеров будет производиться автоматически. Для этого не нужно даже писать заявление. По словам депутата, оно может быть принято уже в конце марта. Индексация пенсий всем работающим пенсионерам, в том числе с инвалидностью, не производится с 2016 года. И менять это решение в правительстве не собирались до последнего времени. В 2017 году министр финансов Антон Силуанов предлагал вернуться к вопросу об индексации таких пенсий в 2020 году. В октябре 2019 года Антон Дроздов , возглавлявший тогда ПФР , говорил, что на это нет денег. На возобновление индексации пенсий работающим пенсионерам в 2020 году потребовалось бы 368 млрд рублей, отмечал он. «Поправками в Конституцию закрепляется то, что государство готово выполнять свои обязательства и в тяжелые для пенсионной системы годы. Однако, во-первых, уже сейчас по закону индексация выплат предусмотрена. Предложение закрепить ее на уровне Конституции — это констатация уже существующих норм и подчеркнутое подтверждение исполнения государством своих обязательств. Во-вторых, индексация работающим пенсионерам производится и сейчас, но перерасчет производится без фактической выплаты. Только после выхода на заслуженный отдых с рабочего места официально появляется право на получение ранее накопленных уже в период выдачи средств с индивидуального счета», — говорит независимый пенсионный консультант Сергей Звенигородский. По словам Вячеслава Абрамова, директора офиса продаж « БКС Брокер », в прошлом году была проведена пенсионная реформа, которой многие остались недовольны. Она закрепила, что в ходу нее поэтапно будет повышен возраст получения выплат от государства. Реформа началась с 2019 года. Если раньше возраст выхода на заслуженный отдых составлял 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин, то с 2019 года он постепенно увеличивается — в среднем на полгода каждый год. К 2028 году порог достигнет 60 лет для женщин и 65 лет для мужчин. Благодаря ней, количество людей, получающих пенсию, снизилось. Соответственно, ПФР сэкономил деньги. «Решение вернуть индексацию выплат работающим пенсионерам может быть принято именно сейчас, потому что оно ранее сильно повлияло на рейтинги власти. Вероятнее всего, дополнительные средства будут изыскивать за счет снижения льгот для нефтегазового сектора экономики, введения налога на добычу полезных ископаемых для попутного нефтяного газа, который ранее налогом не облагался, а также за счет улучшения собираемости НДФЛ», — говорит Павел Сигал первый вице президент «Опоры России». По его словам, работающих пенсионеров насчитывается 9,6 млн из 43 млн зарегистрированных. Это около 8,5% электората. «Индексация пенсий работающим пенсионерам – справедливая и необходимая мера. Не должно быть различия между теми, кто имеет занятость и не работает. Пенсия — это выплата людям, достигшим установленного возраста. Поэтому лишение работающих лиц пожилого возраста индексации по принципу «у них и так есть, на что жить» — совершенно неприемлемо», — говорит Иван Капустянский , ведущий аналитик Forex Optimum. По мнению эксперта, деньги на индексацию вряд ли будут взяты из Фонда национального благосостояния ( ФНБ ). «Да, он будет «распечатан», как предполагается, в 2020 году при превышении им установленных Бюджетным кодексом 7% ВВП. Но данные средства могут быть использованы лишь на инвестиционные, инфраструктурные проекты, но не на социальные выплаты. Но источники могут быть иными. Частично внутри самого ПФР за счет уменьшения выплат из-за роста пенсионного возраста. По этой причине в 2020 году, как сообщил ПФР, не выйдут на пенсию 800 тыс. россиян. Помимо этого, традиционно ПФР пополняется из госбюджета. Его профицит, то есть избыток средств, составит в 2020 году 876 млрд руб.», — говорит эксперт.
Спрос на бензин в России в 2019 году упал на 1%. Об этом сообщают «Известия», публикуя результаты исследования группы «Петромаркет» и агентства «Аналитика товарных рынков». Такое снижение спроса стало рекордом за последние годы. По мнению экспертов, тенденция объясняется не высокими ценами на бензин, а снижением реальных доходов населения. Автомобиль стал «довольно дорогим удовольствием», утверждают исследователи. Машина требует затрат на штрафы, техобслуживание и содержание. В результате россияне пересаживаются на такси и общественный транспорт. Некоторые автомобилисты переходят на более дешевый газ. При этом почти 50% россиян считают, что цены на бензин слишком высоки, и из-за этого машиной приходится пользоваться реже. Об этом свидетельствуют данные сентябрьского опроса ВЦИОМ. Среди других причин – дороговизна в обслуживании авто, выплата страховки и налогов (16%), попытки сэкономить средства (15%), пробки на дорогах (14%), забота об экологической обстановке (8% россиян) и плохое состояние дорожного полотна (так считают 7% опрошенных). Реальные располагаемые доходы — это доходы после выплаты всех обязательных платежей и с поправкой на инфляцию. Показатель почти не растет в последнее время. В прошлом году реальные доходы сократились на 0,2%. В 2017-м речь шла снижении на 1,2%, в 2016-м показатель упал на 5,8% в реальном выражении, в 2015-м — на 3,2%, а в 2014-м — на 0,7%. При этом на прошлой неделе статистическое ведомство сообщило, что реальные располагаемые располагаемые доходы с вычетом обязательных платежей и скорректированные на инфляцию в третьем квартале выросли на 3%, но если считать с января по сентябрь, то всего на 0,2%. Между тем отнюдь не везде в России бензин покупать одинаково выгодно. В августовском исследовании, опубликованном РИА «Новости», говорится, что самый выгодный для автомобилистов регион — Ямало-Ненецкий автономный округ, на среднюю зарплату здесь можно залить в бензобак 2 080 литров, в Москве — 1 798 л. Еще в десяти регионах жители могут купить более 1 тыс. литров АИ-92: Чукотка, Магаданская и Сахалинская области, Ханты-Мансийский автономный округ, Камчатка, Санкт-Петербург, Мурманская область, Якутия, Московская область и Коми. Согласно исследованию, россиянам невыгодно покупать бензин на Северном Кавказе. Это объясняется не только ценами на бензин, которые здесь выше среднероссийских, но и крайне низкими официальными зарплатами. На среднюю зарплату в Республике Дагестан в месяц можно купить 514 литров топлива АИ-92, в Карачаево-Черкесии — 520 литров, в Кабардино-Балкарии — 525 литров. В конце бензинового списка оказались также Адыгея (547 литров), Ивановская область (547 литров), Тамбовская область (558 литров) и Чечня (558 литров). В середине июля президент России Владимир Путин поддержал умеренное повышение цен на моторное топливо. Серьезное ограничение роста стоимости бензина и дизеля в стране будет тормозить развитие нефтепереработки. Сейчас цены на топливо растут ниже уровня инфляции, а правительство держит ситуацию под контролем, заверил президент. «Совсем завинтить, задушить — это очень опасно, потому что тогда не будут вкладывать средства в предприятия по переработке нефти, и это в какой-то момент может дать очень большой всплеск цен», — подчеркнул российский лидер. При этом Путин заявил, что сейчас рост цен на бензин и дизель в стране ниже уровня инфляции: в этом году ценовых всплесков, аналогичных прошлогодним, не было. С начала года повышение цен на бензин АИ-95 составило 1,8%, а инфляция за то же время — 2,5%. В начале того же месяца глава правительства России Дмитрий Медведев пообещал наказывать компании, которые будут задирать цены на бензин. «Если все-таки кто-то заиграется и посчитает, что в отсутствие соглашений можно проводить какую-то самостоятельную политику на этом рынке, он за это поплатится, придется тогда все-таки вернуться к той непопулярной идее для компаний, которую мы с вами неоднократно обсуждали», — сказал он на встрече с вице-премьерами. Сами же россияне, как тогда отметил Медведев, ничего не понимают в умных словах типа «обратный акциз», «демпфер», «цена отсечения» — они видят цены на заправках. И поскольку вопросы о росте цен на моторное топливо от граждан поступают властям с завидной регулярностью, то население этому, очевидно, не сильно радуется.
Американская юридическая компания FeganScott подала в суд на Apple и Samsung за то, что их устройства якобы превышают установленные в стране нормы излучения, сообщает портал Gizchina. По мнению истца, производители смартфонов «подвергают жизнь клиентов опасности». По словам старшего менеджера FeganScott Бет Феган, компании, выпускающие смартфоны, не соответствующие законодательству, должны нести ответственность за свои действия. «Смартфоны Apple и Samsung изменили наши жизни. Взрослые, подростки и дети просыпаются и сразу же проверяют свою почту, играют в игры или работают на своих гаджетах. Они носят их с собой в кармане целый день и буквально засыпают вместе с ними в постели. Владельцы смартфонов по всей стране должны знать, что их излучение может быть небезопасно, если гаджет касается кожи или находится в непосредственной близости от тела», — заявила Феган. По ее словам, производители заявили о том, что их смартфоны безвредны, но это не соответствует истине. «Независимые исследования подтверждают, что уровень излучения сильно превышает установленные федеральные нормы. Когда мы пользуемся смартфонами так, как нам советуют Apple и Samsung, этот показатель иногда превышает норму на 500%. Потребители должны знать правду», — сообщила представительница FeganScott. Впервые о том, что гаджеты Apple и Samsung могут представлять опасность, заговорили в августе текущего года. Тогда газета Chicago Tribune провела исследование уровня излучения от нескольких популярных смартфонов. В ходе эксперимента было установлено, что некоторые гаджеты от Apple и Samsung превышают безопасные стандарты. Главным аутсайдером оказался iPhone 7 — по данным издания, уровень его излучения в два раза выше, чем указано в документации Apple. Компания Apple опубликовала официальный комментарий, в котором назвала результаты проведенного эксперимента «неточными». «Все модели iPhone, включая iPhone 7, полностью сертифицированы FCC, а также ведомствами в любой другой стране, где продается iPhone. После тщательного анализа и последующей проверки всех моделей iPhone, протестированных Tribune, мы подтверждаем, что мы соблюдаем все применимые… нормы и ограничения», — сообщил представитель компании. В Samsung также заявили о том, что все устройства компании, продаваемые в США, соответствуют требованиям FCC. «Наши устройства тестируются в соответствии с теми же протоколами испытаний, которые используются во всей отрасли», — сообщили в пресс-службе Samsung. Об эксперименте стало известно Федеральной комиссии по связи (FCC) США, которая заявила о том, что проведет собственное расследование. На официальном сайте ведомства опубликованы его результаты , датируемые 19 декабря. Как следует из документа, комиссия протестировала смартфоны компаний Apple, Samsung, Motorola и BLU (бренд Vivo). «Все образцы сотовых телефонов, протестированных лабораторией FCC, как предоставленные производителем, так и купленные FCC самостоятельно, давали максимальные средние значения SAR [Specific Absorption Rate — удельный коэффициент поглощения электромагнитного излучения тканями человека] на 1 г меньшие, чем установленный лимит 1,6 Вт/кг, указанный в правилах FCC. Таким образом, все испытанные устройства соответствуют пределам радиационного воздействия FCC… эти тесты не выявили доказательств нарушений каких-либо правил FCC относительно максимальных уровней радиочастотного воздействия», — говорится в отчете Федеральной комиссии по связи. Таким образом, государственное ведомство опровергло опубликованные ранее заявления о том, что популярные модели смартфонов являются опасными для населения. Не исключено, что истцы из FeganScott обратятся к другим независимым экспертам, чтобы доказать свою точку зрения, но по крайней мере в ближайшее время гаджеты Samsung и Apple не станут массово изымать из продаж в США.
На фоне эпидемии коронавируса китайские власти поддержали создание мобильной игры, посвященной борьбе с возбудителями заболеваний, сообщает South China Morning Post. Проект, чей геймплей напоминает Fruit Ninja, переводится с китайского как «Битва патогенов». Разработку игры заказало правительство пекинского района Хайдянь, а также официальное печатное издание Центрального комитета Коммунистической партии Китая «Жэньминь жибао». Создателем «Битвы патогенов» является студия Ohayoo — подразделение компании ByteDance, владеющей популярным сервисом TikTok. В этой игроку пользователю предлагается бороться с разными вирусами, включая и коронавирус, разрезая их пополам. Как и в реальной жизни, вирусы в «Битве патогенов» могут мутировать и реплицироваться, из-за чего становится сложнее их уничтожить. В конце каждого раунда на экране появляются советы по защите собственного здоровья. 28-летняя жительница Шанхая Ма Сяомен рассказала South China Morning Post, что ей понравилась проработанность игры. «Когда появляется вирус, температура тела [женского персонажа] повышается. А если на ней есть маска, то вокруг нее появляется защитное поле. Мне кажется, это очень прикольно», — заявила девушка. Известно, что в Китае государство контролирует игровой рынок страны, а выдачей лицензий на разработку занимается отдел пропаганды КМК. «Инновации в играх имеют решающее значение для развития отечественной игровой индустрии. В то же время важно настаивать на хорошей морали и социальной ответственности, чтобы отрасль сохраняла позитив», — так прокомментировала «Жэньминь жибао» выпуск новой игры о вирусах. Газета также подчеркнула, что «Битва патогенов» должна помочь игрокам «снизить уровень стресса из-за долгосрочного карантина», а также повысить уровень информированности населения о мерах предотвращения эпидемий. Мини-игра уже доступна в мессенджере WeChat, а также в скором времени появится в китайской версии TikTok, которая называется Douyin. Тем временем, по данным отчета AppAnnie, в Китае резко увеличилось количество скачиваний мобильных игр и других приложений. За первую неделю февраля было зафиксировано свыше 222 млн установок в онлайн-магазине Apple. При этом средние ежедневные показатели в феврале увеличились на 40% по сравнению с предыдущим годом. Во время каникул после Китайского нового года, чья продолжительность была увеличена из-за коронавируса, в популярных мобильных играх Honor of Kings, PUBG и League of Legends было зафиксировано вдвое больше игроков, чем в аналогичный период прошлого года. Эксперты связывают эти цифры с карантином, вызванным эпидемией коронавируса — люди сидят дома и развлекаются с помощью игр. Как сообщает CNN со ссылкой на слова граждан Китая, оказавшихся на карантине, игры помогают им отвлечься от непростой ситуации и оставаться на связи с друзьями, которых они не могут увидеть лично.
Законопроект о поправках к Конституции России прошел первое чтение в Государственной думе. Документ предполагает, в том числе, расширение полномочий парламента и Конституционного суда. С инициативой законопроекта выступил президент России Владимир Путин. В поддержку законопроекта высказались все присутствовавшие на заседании депутаты (432 из 450). Во втором чтении президентский проект закона предлагается рассмотреть на пленарном заседании 11 февраля, заявил спикер Госдумы Вячеслав Володин. «Нам крайне важно продолжить начатую работу в рамках комитета, фракций, чтобы выйти в соответствии с предлагаемым решением на 11 февраля для рассмотрения законопроекта во втором чтении», — пояснил председатель нижней палаты парламента. Кроме непосредственно субъектов законодательной инициативы, предложения по поправкам будет собирать соответствующая рабочая группа. При этом комитет Госдумы по госстроительству и законодательству будет принимать поправки в течении 15 дней с момента принятия законопроекта в первом чтении, то есть до 7 февраля. К слову, несколько депутатов не пришли к началу пленарного заседания и не смогли проголосовать по инициативе о поправках к Конституции. Как заявил Володин, некоторые парламентарии приходят на полчаса или час позже. «Коллеги, отсюда и вопросы. Мы говорим о полномочиях будущего парламента, который будет решать судьбу страны, министров утверждать, вице-премьеров, а на работу приходят с опозданием», — посетовал спикер Госдумы. Стоит отметить, что предложенные главой государства поправки к Конституции предполагают внесение изменений в 22 статьи основного закона России. В частности, они затронут главы с третьей по восьмую, а вопрос их утверждения будет вынесен на общероссийское голосование. Законопроект изменит и некоторые положения основного закона государства, связанные с президентом. В случае его принятия будут изменены требования к кандидатам на пост главы государства. Так, желающие стать президентом должны будут проживать в России не менее 25 лет и никогда не иметь иностранного гражданства или вида на жительство в другой стране. Кроме того, из положения о сроках для главы государства исключается оговорка «подряд», таким образом один человек не сможет более двух раз стать президентом России. Требования в части гражданства не распространяется на жителей России, «ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в РФ в соответствии с федеральным конституционным законом, и постоянно проживавших на территории принятого в РФ государства». Эта оговорка позволит жителям Крыма и Севастополя стать кандидатами в президенты. К слову, президентский законопроект предполагает распространить ужесточенные требования по гражданству и на высших должностных лиц субъектов России. Также иностранного гражданства не должно быть у депутатов Госдумы, сенаторов Совфеда, членов правительства и судей. Предложенные президентом поправки к основному закону России затрагивают все ветви власти — законодательную, исполнительную и судебную. В частности, изменения усиливают роль парламента, Госдума получит право назначать премьер-министра и вице-премьеров, а Совфед будет консультировать президента по министрам силовых ведомств. Кроме того, сенаторы смогут по представлению главы государства назначать и увольнять генпрокурора вместе с заместителями, а также глав Конституционного и Верховного судов и их судей. При этом законопроект предполагает сокращение числа судей Конституционного суда до 11 человек вместо 19, но предусматривает расширение функций суда в целом. Так, Конституционный суд получит право проверят федеральные и конституционные законы по запросу главы государства, а также законы субъектов России до их подписание президентом или главой региона. Отдельный блок изменений в Конституции посвящен социальным гарантиям, в него входит закрепление регулярной индексации пенсий и положение, что МРОТ не должен быть ниже прожиточного минимума. К тому же, законопроект предусматривает, что решения межгосударственных органов, истолкованные в противоречии с Конституцией, не подлежат исполнению Россией.
Звезда сериала «Как я встретил вашу маму» Нил Патрик Харрис присоединился к актерскому составу «Матрицы 4», передает Variety. О том, кого именно в грядущем фильме Ланы Вачовски сыграет 46-летний американец, на данный момент не сообщается. Ранее в каст проекта вошли уже легендарные для франшизы Киану Ривз и Кэри-Энн Мосс (им предстоит вновь исполнить роли Нео и Тринити соответственно), а также Яхья Абдул-Матин II («Черное зеркало», «Рассказ служанки», «Аквамен», «Мы»), который, по информации СМИ, сыграет в картине одного из главных персонажей. Сценарием грядущего фантастического фильма — помимо Вачовски, создательницы оригинальной трилогии — занимаются писатель Александр Хемон и автор «Облачного атласа» Дэвид Митчелл. Продюсирует ленту Грант Хилл («Титаник»), давний знакомый Ланы по все той же «Матрице». Операторское кресло досталось Джону Толлу, двукратному лауреату премии «Оскар» («Храброе сердце», «Легенды осени»). Съемки ленты, как ожидается, начнутся 10 февраля 2020 года на территории Чикаго. Ранее Вачовски подчеркивала, что в 2019-м идеи, исследуемые ей в популярной саге, выглядят максимально актуальными: «Большинство идей, которые я и Лилли (соавтор предыдущих частей «Матрицы» — «Газета.Ru») исследовали 20 лет назад о нашей реальности стали сейчас даже более актуальными. Я очень счастлива вернуть этих персонажей в свою жизнь и благодарна за еще один шанс поработать с моими блестящими друзьями». Подробности сюжета боевика до сих пор держатся в строжайшем секрете, однако — если верить слухам — его создатели рассчитывают «не просто создать» новую «Матрицу», а «расширить» популярную киновселенную. Премьера картины состоится не ранее 2021 года. Нил Патрик Харрис известен на весь мир по роли Барни Стинсона в культовом ситкоме «Как я встретил вашу маму», выходившем с 2005-го по 2014 год. Помимо выдающегося перевоплощения в обаятельного бабника (сам актер является открытым геем), в его резюме можно найти участия в таких популярных проектах, как «Звездный десант» Пола Верховена , «Исчезнувшая» Дэвида Финчера , а также сериал «Лемони Сникет: 33 несчастья», в котором Нил исполнил главную роль (а если учитывать специфику истории его персонажа — то сразу несколько главных ролей). К слову, компанию Харрису, Ривзу , Мосс и Абдул-Матину II в четвертой «Матрице» может составить Джада Пинкетт Смит («Опустевший город», «Соучастник»), появлявшаяся в предыдущих частях франшизы — «Перезагрузке» и «Революции», где она сыграла Найоби. Согласно прессе, в настоящий момент переговоры между актрисой и продюсерами находятся на одной из ранних стадий, однако создатели фильмы серьезно настроены по поводу возможного участия Смит в грядущем фильме. Три предыдущих фильма франшизы — «Матрица», «Матрица: Перезагрузка», «Матрица: Революция» — заработали в мировом прокате в общей сложности $1,6 млрд. Первая лента серии вышла в 1999 году и была удостоена четырех «Оскаров». Действие саги разворачивается по большей степени в виртуальной реальности — герои не подозревают о своем порабощении машинами, а их тела используют в качестве источника энергии. Человечество во главе с Морфеусом борется за свободу от армии машин, тогда как хакер Нео становится его единственной надеждой на спасение. Согласно слухам, окончательное решение о необходимости возрождения «Матрицы», не появлявшейся на больших экранах (если не считать всяких юбилейных показов) с начала века, в Warner Bros. приняли, впечатлившись имиджевым и коммерческим успехом серии фильмов о наемном убийце Джоне Уике, которого сыграл все тот же Ривз: трилогия, не располагая каким-то невероятным бюджетом, заработала в мировом прокате в общей сложности без малого $600 млн. Готовность вернуться к роли Нео публично изъявлял и сам Киану, выдвигавший, впрочем, в данном контексте одно важное условие, — вновь надеть черный плащ и темные очки он был готов лишь под контролем Вачовски. Ранее «Газета.Ru» писала о том, почему у возрождающейся «Матрицы» есть все шансы на успех.
Росстандарт готовит арсенал для проверок автозаправочных станций на недолив топлива: проверяться будет не конкретная колонка, а ее работа как системы, в том числе ее связь с оператором за кассой. Контролеров при работе методом тайного покупателя вооружат скрытым прибором, который сможет «ловить» недолив на уровне 1%. Кроме того, новый ГОСТ защитит топливораздаточные колонки от приспособлений и вредоносного ПО, обманывающих расходомер. «Российская газета» пообщалась с главой Росстандарта Алексеем Абрамовым и выяснила, что в будущем с недоливом топлива на автозаправочных станциях будут бороться комплексно, используя большой арсенал инструментов. По словам Абрамова, недолив случается преимущественно из-за вторжения в программное обеспечение топливораздаточных колонок (ТРК). «Программа может быть настроена так, что на любом пистолете устанавливается конкретный процент недолива… Индикатор покажет вам 30 литров, но на самом деле в бак попало 29,7 литра, а если показывает 60 литров — 59,4 литра и так далее. Это немного, и датчик в баке эту разницу даже не поймает», — заявил Абрамов. Абрамов ответил, что выявить махинации можно двумя способами — запустить «тайного покупателя», а также устроить неожиданную проверку. Как отметил глава Росстандарта, ранее периодическая сертификация была введена для игровых автоматов, после чего проблемы с ними прекратились. «Здесь мы будем двигаться примерно в том же направлении. Проверяться будет не конкретная колонка, а ее работа как измерительная система, в том числе в связке с оператором за кассой. Сегодня при проверке на АЗС нам говорят: «Зачем вы к кассиру заходите? Тестируйте колонку, а мы запустим, как положено». Только когда проверка будет комплексной и внезапной, мы сможем оперативно выявлять «недолив»», — считает глава ведомства. ГОСТ на ТРК будет утвержден уже к началу 2020 года — стандарты не менялись с 1989 года. Нынешний ГОСТ позволяет злоумышленникам использовать вредоносное программное обеспечение, из-за которого происходит недолив. Кроме того, Росстандарт разрабатывает «скрытый прибор» для контрольных закупок, который сможет установить до 1% недолива. По данным статистики, в 2019 году в ходе проверок было зафиксировано 39 случаев «недолива» на российских АЗС. При этом большинство из этих проверок было плановые. «Существуют и внеплановые проверки по фактам «недолива», но они проводятся в случае обращения гражданина с жалобой на конкретную АЗС и только с согласия Генпрокуратуры. Поэтому приходится признать, что на сегодняшний день наши руки связаны в этой части надзора. Шансов поймать нарушителей за руку немного, когда есть «кнопка», которая недолив в нужный момент отключает», — считает Абрамов. Отмечается, что законопроект, позволяющий Росстандарту совершать контрольные закупки на недолив топлива, уже готовится к внесению в Госдуму. Инициатива, которая вводит оборотные штрафы за такое нарушение, уже внесена в правительство и, скорее всего, будет интегрирована в новую версию Кодекса РФ об административных правонарушениях. В конце сентября Росстандарт подсчитал, что доля фальсифицированного и суррогатного горючего на российском рынке составляет 9%. Это около 6 млн тонн из 65 млн, которые реализуются за год на российских АЗС. Почти на каждой десятой заправке обнаружены некачественный бензин и дизтопливо. Проверка на соответствие качества топлива показала, что в первом полугодии 9% заправок (33 случая из 366) не соответствовали нормам. Как пояснили в Росстандарте, тесты проводились и в крупных сетях, принадлежащих нефтяным компаниям, и на небольших независимых АЗС. Кроме того, россияне все чаще жалуются на нарушения прав на АЗС. В этом году в сравнении с прошлым претензии в адрес заправок выдвинули на 36% больше потребителей. С начала 2019-го ведомство получило от населения около 200 жалоб на недолив и около 350 на плохое качество горючего. При этом за девять месяцев 2018 года таких жалоб было 404.
В 2019 году на Кубу прибыло рекордное число туристов из России, сообщили в Ассоциации туроператоров России. Всего 178 тыс. россиян, это на 30% больше показателя 2018 года — 137 тыс. туристов. В 2020 году Куба ждет из России порядка 200 тыс. туристов. В настоящее время остров активно развивает туристический бизнес с целью поддержания экономики. В числе причин роста турпотока можно выделить несколько взаимосвязанных аспектов, заявил в беседе с «Газетой.Ru» вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Дмитрий Горин. В частности, российские операторы, управляющие собственным авиапарком, в настоящее время активно развивают организованные пакетные туристические предложения с чартерными перевозками на кубинском направлении. А спрос и предложение зависят друг от друга. «В туризме есть такое явление, как популярность направления. И Куба сейчас находится в пике своего развития в плане спроса», — объясняет Горин. Россияне путешествуют в среднем один-два раза в год, продолжает эксперт. Те туристы, которые могут позволить себе отдыхать два раза в год, чаще зимой выбирают пляжный отдых. Некогда популярный Египет в настоящее время закрыт, поэтому спрос распределяется по другим направлениям. При этом перевозки на Кубу стали доступнее, указывает Горин. «Транспортная доступность в организованных турах очень важна», — напоминает эксперт. К тому же интерес к этой стране повышается за счет новых гостиниц и вполне конкурентных цен. В 2019 году можно было найти туры на двоих стоимостью до 90 тыс. рублей. Это в среднем ниже, чем в 2018 году, когда расценки на туристические предложения в основном выходили за 100 тыс. рублей Куба со своей экзотикой, ромом и сигарами привлекает все больше россиян, о путешествиях по острову наши туристы часто оставляют позитивные отзывы, отметил в беседе с «Газетой.Ru» главный редактор портала «Туризм.ру» Алексей Песков. При этом рост турпотока обеспечивают не только «новички», люди охотно возвращаются на остров, побывав там однажды. «Куба привлекательна в первую очередь тропическим климатом. Те, кого не устраивает высокая влажность Таиланда, предпочитают Кубу. Тут же теплое море и вкусные фрукты. Достаточно экзотическая страна, более чем дружелюбная к российским туристам, несмотря ни на что, несмотря на все эти перипетии 90-х годов», — говорит собеседник издания. Самый массовый вид отдыха на Кубе — пляжный, и в основном россияне туда едут зимой. Большой популярностью пользуется курорт Варадеро. Также россияне часто посещают Гавану и курорт Ольгин. Для наших граждан это экзотика и колорит, обращает внимание Дмитрий Горин. Куба славится тем, что здесь очень тепло относятся к русским, признает оператор TUI. «Здесь хороший климат, купаться можно круглый год. Отели работают по системе все включено, привычной и любимой нашими туристами. Поэтому они с удовольствием прилетают сюда. Здесь более дружелюбный океан, нет сильных волн даже в шторм, пологий заход в море, что хорошо для семей с детьми. И с интернетом здесь все отлично, wi-fi есть почти на всей территории», — говорят в TUI. Туроператор отмечает, что для российских туристов сейчас постепенно на Кубе открываются новые курорты. Это туры на острова Кайо Санта Мария, Кайо лас Брухас, Кайо Энсеначос. Туристическим конкурентом Кубы является в том числе Доминикана, которая сейчас тоже в тренде. В 2018 году Россия и Доминиканская Республика перешли на безвизовый режим. Кроме того, зимой у россиян популярны ОАЭ и Юго-Восточная Азия, например, Таиланд. Власти Кубы рассчитывали, что поток туристов превысит 5 млн человек по итогам 2019 года. Предполагалось, что государство при таком сценарии заработает на туризме около $3 млрд. На этом фоне власти расширяют гостиничный номерной фонд. В 2020 году планируется построить порядка 4,2 тыс. новых номеров, еще 4 тыс. новых номеров появилось в ушедшем году. Однако надежды не оправдались — туристический поток на Кубу снизился. В 2018 году остров принял 4,78 миллиона гостей. А в 2019-м — 4,3 миллиона. Отчасти негативная динамика продиктована действиями США. Американская туристическая «блокада» дает свои плоды. Белый дом пытается навредить кубинской экономике с помощью ограничений выездного туризма на Кубу. Ранее американские власти запретили своим компаниям летать на Кубу. Лайнеры могут приземляться лишь в международном аэропорте Гаваны имени Хосе Марти. В Вашингтоне считают, что кубинские власти используют доходы от бюджета, который в том числе формируется за счет развития туризма, с целью спонсирования президента Венесуэлы Николаса Мадуро , а также используют эти деньги для «репрессий в отношении кубинского народа». Если раньше улицы Кубы были заполнены американцами, то сейчас американские СМИ даже называют своих туристов на острове «вымирающим видом». Ущерб для Кубы от ограничений США в сфере туризма оцениваются в $38,7 млрд.
В белорусских Раубичах в самом разгаре чемпионат Европы по биатлону. Этот турнир, как правило, проходит без таких страстей, как чемпионат мира, поскольку изрядно уступает ему по статусу, и даже наличие множества топовых сборных, вроде Норвегии, Швеции и России, не спасает — все они отправляют на Евро не свою основную команду, а молодежь, которой только предстоит зарекомендовать себя. Первый день чемпионата Европы прошел в привычном режиме, а спокойствие нарушали лишь критические отзывы биатлонистов о качестве трассы, которую сравнивали с кашей, «криво-косо» покрытой большими буграми из грязного снега. «Спасибо, что не на асфальте бежим», — язвительно высказывался украинский спортсмен Артем Прима. Однако все это недовольство показалось детским лепетом после событий второго дня турнира, в который состоялась смешанная эстафета. Изначально места на пьедестале распределились следующим образом: Украина — первая, Россия — вторая, Норвегия — третья. Хозяева турнира белорусы финишировали четвертыми с отставанием в 40 секунд от лидера и в семь — от третьего места. Однако вскоре после гонки стало известно, что сборная Белоруссии подала протест на финальные результаты. По мнению представителей команды, норвежец Александр Андерсен на последнем круге эстафеты позволил себе неспортивное поведение по отношению к белорусу Сергею Бочарникову, что напрямую повлияло на борьбу за бронзовую медаль. «Было явное нарушение правил со стороны норвежского спортсмена. Он не уступал лыжню, когда Бочарников пытался его обойти, — заявил старший тренер белорусской мужской команды Олег Рыженков в комментарии порталу Sport.TUT.BY. — Андерсен наступил Сергею на лыжу. Этой заминкой воспользовался россиянин Карим Халили. Он объехал белоруса и норвежца и убежал вперед. А затем норвежец вытолкнул Сергея с трассы. Это произошло на подъеме». Российский биатлонист Халили в эфире «Матч ТВ» подтвердил, что между его соперниками произошла небольшая перепалка на трассе, что позволило ему оторваться и затем добыть серебро. «В какой-то момент Бочарников хотел начать атаку, а Андерсен пытался его успокоить, закрыть ему «калитку». И они там между собой немного запнулись, начали словесно разбираться. А я просто отошел в сторону и «нажал» немного», — объяснил спортсмен. Правда, Халили ничего не сказал о том, что норвежец якобы вытолкнул белоруса с трассы на подъеме. В трансляции этого момента также не видно, как и того, что Андерсен будто бы наступил Бочарникову на лыжу. Режиссеры прямого эфира выхватили лишь тот момент, когда Халили уже создал небольшой отрыв от конкурентов, а норвежец с белорусом шли в подъем друг за другом. Тогда было совершенно непонятно, как россиянину удалось отцепиться от преследователей, — казалось, что он просто резко прибавил в скорости. Никаких разборок между Андерсеном и Бочарниковым в тот момент также не происходило. На финише Сергей уже начал уступать соперникам ходом и не смог навязать им серьезную конкуренцию за попадание на пьедестал. Андерсен же, напротив, показал отличную скорость и до последнего пытался догнать Халили. В итоге он проиграл Кариму лишь одну секунду и остался с бронзой, а Бочарников, как уже говорилось, финишировал в семи секундах. Казалось, что итоги эстафеты вполне закономерны. Предположения о том, что Андерсен свалил Бочарникова с трассы, выглядели сомнительно, поскольку на финише этих спортсменов разделили не так много секунд, а ведь в случае падения белоруса и при хорошей скорости норвежца явно должен был образоваться более серьезный просвет. Тем не менее после протеста сборной Белоруссии жюри приняло решение дисквалифицировать команду Норвегии за нарушение Андерсена, аннулировать ее результаты в смешанной эстафете и передать бронзу хозяевам турнира. «Норвежский спортсмен не признал свою вину. Но в жюри посмотрели видео эпизода и приняли решение, что нарушение правил было. Наш протест они поддержали. Норвежцы решили опротестовать решение и подали обратную апелляцию. Сейчас уже заседает апелляционное жюри. Опять будут просматривать видео и искать каких-то свидетелей. Поэтому процесс затянулся», — рассказывал старший тренер мужской сборной Белоруссии Олег Рыженков. Спустя несколько часов ситуация поменялась: теперь жюри заняло уже сторону норвежцев. «Протест команды Норвегии удовлетворен! Апелляционное жюри еще раз рассмотрело всю ситуацию. Принимая во внимание визуальные материалы, а также отчеты свидетелей, апелляционное жюри решило принять протест и поддержать результаты, как на финише: Норвегия — третья, Белоруссия — четвертая. Согласно правилам соревнований Международного союза биатлонистов (IBU), решение Апелляционного жюри является окончательным», — сообщила пресс-служба Белорусской федерации биатлона. Чем именно объяснялось новое решение жюри, так и осталось не выясненным. Неужели достали какие-то новые видеоматериалы и показания свидетелей? Или же просто решили, что доказательств вины Андерсена недостаточно? Тем не менее стоит признать, что Бочарников сам упустил великолепный шанс не то что на попадание на пьедестал, но и на золото. К заключительной стрельбе стоя Сергей подходил вместе с украинцем Дмитрием Пидручным в качестве двух лидеров пелотона. Однако соперник уверенно закрыл пять мишеней, а Бочарников допустил целых четыре промаха и ушел на штрафной круг. Так он и позволил Халили и Андерсену вплотную приблизиться к себе, после чего стала возможна бескомпромиссная борьба на лыжне. На фоне таких таких серьезных ошибок любая апелляция покажется лишь попыткой махать кулаками после вчистую проигранной драки.
Американскому круизному лайнеру Westerdam, на борту которого находятся 2 257 человек, отказали в высадке пассажиров на сушу уже пять портов. Об этом сообщает агентство Bloomberg. После того, как лайнер не пустили в Таиланд, в министерстве здравоохранения обосновали это возможным наличием на борту судна зараженных коронавирусом людей. По той же причине ранее судну отказали в стоянке Тайвань, Япония, Филиппины и остров, принадлежащий США, Гуам. Между тем, оператор судна Holland America Line заявляет, что Westerdam не находится на карантине, оснований подозревать заболевание у кого-либо на борту нет. Правительство Таиланда заявило, что рассмотрит возможность оказания помощи любому больному на борту круизного лайнера Westerdam, а также при необходимости доставит на судно продовольствие и воду. Однако в компании заявляют, что топлива и продовольствия судну хватит до конца рейса. Лайнер Westerdam вышел из Гонконга 1 февраля. За две недели он должен был посетить несколько портов стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Конечной точкой должен был стать японский порт Иокогама, куда лайнер прибыл бы 15 февраля 2020 года. Однако Япония отказалась принимать Westerdam, сообщив об этом через несколько дней после начала круиза. Затем так же поступили Гуам и Манила, пишет Bloomberg. «Westerdam нужна помощь правительства США. 600 американцев застряли в море, включая мою дочь, которая нуждается в медицинской помощи. С тех пор, как мы покинули Гонконг, нам было отказано, по сути, в каждом порту, каждой стране», — написал один из пассажиров, Скотт Уиллетт, в твите, обращенном к президенту Трампу, вице-президенту Майку Пенсу и главе администрации пенса Марку Шорту. «Определенно, стресс. Мы были в море 14 дней. У нас нет болеющих пассажиров. Westerdam — ​​это корабль, где находятся, в основном, американские, австралийские и британские отдыхающие, мы не имели никаких контактов с материковым Китаем, только приземлились в Гонконге и направились прямо к нашему кораблю», — написала другая пассажирка в своем Twitter. По мнению людей, массовые отказы в заходе в порт — это дискриминация и массовая истерия, связанная с новым вирусом. «Вот вам сюжет из области научной фантастики. В условиях глобальной эпидемии, которая уничтожает население Земли, все люди собрались на борту одного круизного корабля — единственного безопасного места на земле. Пассажиры на борту «Вестердама начинают нервно смотреть друг на друга», — написала девушка, находящаяся на судне. Тем временем жители Таиланда, правительство которого запретило остановку кораблю, возмущены тем, что пассажиры обвиняют их в издевательствах. «Я не понимаю, почему многие люди беспокоятся о людях на корабле, но не беспокоятся о Таиланде. Таиланд просто маленькая страна! Как мы можем заботиться о 2000 человек? Люди на корабле сказали, что ни у кого нет вируса, но как вы узнали? Вы уверены?» — написала одна из них в Twitter. Как рассказал Bloomberg эксперт в области морского права, круизный корабль, которым управляет Holland America Line Carnival Corp, может рассчитывать на помощь, если он потерпит бедствие или когда у него закончится топливо, а у людей — жизненно необходимые вещи. Только после этого в силу вступают международные конвенции, которые обяжут ближайшую к лайнеру страну принять его или оказать помощь. Около Йокогамы с 5 февраля 2020 года на карантине из-за вспышки коронавируса нового типа уже стоит круизный лайнер Diamond Princess, на борту которого уже 174 человека заражены инфекцией. Люди заявляют о недостатке пищи и воды, а также о холодном отношении сотрудников. «Большинство пассажиров на борту подавлены. Нас держат взаперти уже довольно долго и, похоже, что нам придется просидеть здесь еще девять дней. Японские медики сказали, что те, у кого 19 февраля не будет симптомов вируса, будут проверены, и если пассажир чист, ему позволят сойти с корабля», — рассказывает пассажир Дэвид Эйбел. Из-за вируса и хаоса пассажиры получают не те услуги, за которые заплатили. В своих видеотрансляциях в соцсетях мужчина рассказывает, что пассажиров не кормили со вчерашнего вечера, а когда он сегодня в полдень подошел к к одному члену экипажа с просьбой о пище, ему отказали. «Я диабетик и мне нужно поддерживать уровень инсулина. Я сейчас подошел и попросил дать мне хотя бы что-то перекусить. Ответ меня поразил. Мне сказали, что все обслуживание на корабле приостановлено, поскольку еще неизвестно, что или кто является источником инфекции, и что это вполне может быть еда», — отметил Эйбел.
Глава Роскомнадзора Александр Жаров объявил о том, что Google увеличила уровень фильтрации запрещенного в России контента в своей поисковой выдаче, доведя эти цифры до 80%. Об этом сообщает ТАСС. Кроме того, Жаров высказал надежду, что когда-нибудь IT-гигант сможет установить уровень фильтрации на 100%, иначе его снова будут ждать крупные штрафы. «Надеюсь, этого не произойдет», — заявил руководитель надзорного органа. При этом он заявил о том, что Роскомнадзор «умеет ждать», поэтому в ближайшем будущем новых санкций в отношении Google ждать не стоит. «Газета.Ru» направила запрос в пресс-службу Google, но не смогла получить оперативный комментарий. В сентябре Александр Жаров на форуме «Спектр-2019» в Сочи рассказал журналистам, что Google «принимает технические действия для того, чтобы улучшить выдачу» после того, как компания была оштрафована на 700 тыс. рублей. Речь идет о штрафе, наложенном на Google в середине июля текущего года. Тогда Роскомнадзор заявил о том, что компания нарушила закон «Об информации», обязывающий поисковые системы убирать из выдачи ссылки на интернет-ресурсы, содержащие в себе информацию, запрещенную на территории Российской Федерации. «Контрольным мероприятием зафиксировано, что Google производит выборочную фильтрацию поисковой выдачи — более трети ссылок из единого реестра запрещенной информации сохраняются в поиске», — заявили в пресс-службе Роскомнадзора. Ведомство подчеркнуло, что представителям компании Google неоднократно разъяснялись данные требования закона. Впервые о том, что надзорная служба готовится оштрафовать Google, сообщалось в конце октября 2018 года. В соответствии со ст. 15.8 федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» действующие на территории РФ операторы поисковых систем обязаны исключить из поисковой выдачи заблокированные в России интернет-ресурсы. Для того необходимо подключиться к ФГИС (Федеральная государственная информационная система, содержащая реестр запрещенных интернет-ресурсов). За неисполнение этого закона для юридических лиц предусмотрена административная ответственность — штраф в размере от 500 до 700 тыс. руб. В итоге Google был оштрафован на обе эти суммы. Как ранее заявлял заместитель руководителя Роскомнадзора Вадим Субботин , не исключено, что в будущем этот закон может быть ужесточен, чтобы виновным компаниям, многократно игнорирующим требования регулятора, могла грозить блокировка, а не только денежные штрафы. «Действующий закон сейчас не предполагает блокировку, он предполагает административный штраф. Но вы понимаете, что если мы зайдем в тупик, то на законодательном уровне у нас есть все возможности, чтобы этот вопрос урегулировать. Если государство видит, что какая-то иностранная компания не соблюдает российское законодательство последовательно и системно, то государство вносит изменения в закон, и за неисполнение российских законов возможно более суровое наказание — такое как блокировка», — заявил Субботин. «Мы же ведем речь о детской порнографии, суицидах, наркотиках, азартных играх, продаже алкоголя. Мы говорим об экстремизме и терроризме. Именно эта информация у нас запрещена. И именно ее мы хотим, чтобы Google фильтровал», — добавил замглавы Роскомнадзора. Стоит отметить, что претензии Роскомнадзора к Google не ограничиваются фильтрацией запрещенного контента. В начале сентября надзорный орган обвинил компанию в распространении политической рекламы во время выборов, что запрещено законодательством РФ. «В ходе мониторинга средств массовой коммуникации в единый день голосования установлены факты распространения в поисковой системе Google, в социальной сети Facebook и на видеохостинге Youtube политической рекламы. Данные действия можно рассматривать как вмешательство в суверенные дела России и воспрепятствование проведению демократических выборов в Российской Федерации», — говорится в пресс-релизе Роскомнадзора, поступившем в «Газету.Ru». Как отметил пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский , факты нарушений со стороны Google и Facebook будут переданы в комиссию Государственной думы по расследованию иностранного вмешательства в дела России.
