Американское аэрокосмическое агентство NASA огласило названия четырех космических миссий, которые в скором времени могут быть выбраны для реализации и запуск которых может состояться уже в конце этого десятилетия. Все они были отобраны по критериям потенциальной пользы для науки и технической осуществимости.
В Кремле прошла премьера новогоднего шоу «Танцуют все!» с участием более 300 артистов из одного региона. Зрителям рассказали, что в Бурятии сохранилась и развивается культура десятков национальностей, включая русских, бурятов, староверов (семейских), эвенков.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко назначил по восемь сенаторов в верхнюю палату парламента республики. Большинство из них беспартийные — это одна из главных особенностей белорусского парламента. Полномочия нынешнего состава парламента истекают в 2019 году — в один год с президентскими. Однако проводить в 2020-м выборы президента и парламента глава страны не захотел.
Народная артистка РСФСР Надежда Бабкина рассказала о своих отношениях с гражданским мужем Евгением Гором, который младше ее на 30 лет. По словам исполнительницы, она живет на постоянной основе без любимого мужчины, лишь периодически встречаясь там со своим избранником.
Депутат Верховной рады от партии «Слуга народа» Елизавета Богуцкая раскритиковала законопроект о праве на пенсию для жителей Донбасса. По ее мнению, эти люди могут придерживаться пророссийских взглядов. Ранее власти самопровозглашенных Луганской и Донецкой народных республик заявили, что повысят пенсии на 20% с 1 января 2020 года.
В Дании назвали «новым кулаком» страны в Арктике головной патрульный корабль ледового класса «Иван Папанин», который спустили на воду 25 октября на Адмиралтейских верфях. По мнению датского журналиста Питера Суппли Бенсона, новость о спуске боевого корабля на воду в Санкт-Петербурге получила международный резонанс.
Выступление главы российской делегации Петра Толстого на заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы было прервано выкриками антироссийского активиста. За неуважение выступающего спикер организации Лилиан Мори Паскье попросила выдворить мешавшего выступлению из зала. По словам председателя комитета Госдумы по международным делам Леонида Слуцкого, «какой-то сумасшедший», проникший на балкон зала пленарных заседаний, пытался сорвать выступление российского политика.
Российские пранкеры Владимир «Вован» Кузнецов и Алексей «Лексус» Столяров, на счету которых множество розыгрышей мировых политиков первого эшелона, позвонили члену конгресса США от Демократической партии Максин Уотерс от имени шведской школьницы, экологической активистки Греты Тунберг и ее отца Сванте. Они рассказали американскому политику, что Грета якобы сейчас участвует в митинге в штате Северная Каролина «в поддержку экологии острова Чунга-Чанга».
Российский актер и театральный педагог Виталий Жигалин, известный по ролям в сериалах «Улицы разбитых фонарей», «Раскол», «Невский», «Ментовские войны», «Чужой район» и многих других, ушел из жизни в возрасте 48 лет после продолжительной болезни.
Госдума одобрила в первом чтении внесенные президентом РФ Владимиром Путиным поправки в Конституцию. Одно из них — индексация пенсий работающим пенсионерам. По мнению экспертов, это означает, что государство готово выполнять свои обязательства и в тяжелые для пенсионной системы годы.
Спрос на бензин в России в 2019 году упал на 1%. Такое снижение спроса стало рекордом за последние годы. При этом почти 50% россиян считают, что цены на бензин слишком высоки, и из-за этого машиной приходится пользоваться реже. По мнению экспертов, тенденция объясняется не высокими ценами на бензин, а снижением реальных доходов населения.
Американская юридическая компания FeganScott подала в суд на Apple и Samsung за то, что их устройства якобы превышают установленные в стране нормы излучения. По мнению истца, производители смартфонов «подвергают жизнь клиентов опасности».
На фоне эпидемии коронавируса китайские власти поддержали создание мобильной игры, посвященной борьбе с возбудителями заболеваний. Проект, чей геймплей напоминает Fruit Ninja, переводится с китайского как «Битва патогенов». Разработку игры заказало правительство пекинского района Хайдянь, а также официальное печатное издание Центрального комитета Коммунистической партии Китая «Жэньминь жибао».
Законопроект о поправках к Конституции России прошел первое чтение в Госдуме. Документ предполагает расширение полномочий парламента и Конституционного суда. Кроме того, предлагается распространить ужесточенные требования к кандидатам на пост главы государства.
Звезда сериала «Как я встретил вашу маму» Нил Патрик Харрис присоединился к актерскому составу «Матрицы 4». Ранее в каст проекта вошли уже легендарные для франшизы Киану Ривз и Кэри-Энн Мосс (им предстоит вновь исполнить роли Нео и Тринити соответственно), а также Яхья Абдул-Матин II («Черное зеркало», «Рассказ служанки», «Аквамен», «Мы»).
Росстандарт готовит арсенал для проверок автозаправочных станций на недолив топлива: проверяться будет не конкретная колонка, а ее работа как системы, в том числе ее связь с оператором за кассой. Контролеров при работе методом тайного покупателя вооружат скрытым прибором, который сможет «ловить» недолив на уровне 1%. Кроме того, новый ГОСТ защитит топливораздаточные колонки от приспособлений и вредоносного ПО, обманывающих расходомер.
В 2019 году на Кубу прибыло рекордное число туристов из России, сообщили в Ассоциации туроператоров России. Всего 178 тыс. россиян, это на 30% больше показателя 2018 года. В 2020 году Куба ждет порядка 200 тыс. туристов. В настоящее время остров активно развивает туристический бизнес с целью поддержания экономики.
Российский биатлонист Карим Халили завоевал серебро в смешанной эстафете на чемпионате Европы по биатлону в Раубичах. По мнению представителей команды, норвежец Александр Андерсен на последнем круге турнира позволил себе неспортивное поведение по отношению к белорусу Сергею Бочарникову, что напрямую повлияло на борьбу за бронзовую медаль.
Американскому круизному лайнеру Westerdam, на борту которого находятся 2 257 человек, отказали в высадке пассажиров на сушу уже пять портов. В министерстве здравоохранения Таиланда заявили, что судну хватит топлива и продовольствия до конца рейса. По мнению людей, массовые отказы в заходе в порт — это дискриминация и массовая истерия, связанная с новым вирусом.
Глава Роскомнадзора Александр Жаров заявил о том, что Google увеличила уровень фильтрации запрещенного в России контента в своей поисковой выдаче, доведя эти цифры до 80%. Ранее Жаров рассказал, что IT-гигант «принимает технические действия для того, чтобы улучшить выдачу» после того, как компания была оштрафована на 700 тыс. рублей.
