В NASA назвали четыре миссии в дальний космос, которые в этом десятилетии могут быть запущены американцами. Среди них — две миссии по изучению Венеры, полет к спутнику Юпитера и экспедиция к Тритону, спутнику Нептуна.
25 и 26 февраля в Кремлевском дворце съездов праздновали Сагаалган — Восточный Новый год. Бурятия - центр российского буддизма и один из немногих регионов страны, где новый год встречают официально дважды.
В Белоруссии в день годовщины Октябрьской революции выбрали членов верхней палаты парламента. Сегодняшнее голосование — пролог основной части электорального процесса: через десять дней в республике пройдут выборы в палату представителей, которые станут тестом для Александра Лукашенко, ведь за ними будут внимательно следить на Западе.
Народная артистка РСФСР Надежда Бабкина в интервью Лере Кудрявцевой откровенно рассказала о своей жизни. В частности, певица объяснила, почему ее гражданский муж переживает по поводу слухов об их отношениях, а также не смогла сдержать слез, говоря о смерти младшего брата.
Украина не должна выплачивать пенсии жителям ДНР и ЛНР, поскольку они могут поддерживать Россию, заявила депутат Верховной рады от партии «Слуга народа» Елизавета Богуцкая. Она выступила против закона о праве на получение пособий от государства для жителей Донбасса. По ее словам, это плевок в сторону тех, кто уехал на Украину и ничего не получил.
Датского журналиста обеспокоила активность России в Арктике, как и новый головной патрульный корабль ледового класса «Иван Папанин». Он был спущен на воду в конце октября и обратил на себя внимание представителей СМИ тем, что может быть вооружен как пушками, так и ракетами, способными стрелять по другим кораблям.
Активист сорвал выступление главы делегации РФ в ПАСЕ Петра Толстого. Как только российский депутат начал свою речь, неизвестный стал что-то выкрикивать. В итоге мужчину пришлось силой вывести из зала заседаний. Инцидент случился во время обсуждения протестных акций, которые прошли летом этого года в Москве.
Пранкеры Вован и Лексус разыграли члена конгресса США Максин Уотерс, позвонив ей от имени экоактивистки Греты Тунберг и предложив записать обращение к участникам митинга «в поддержку экологии острова Чунга-Чанга». Также они поведали Уотерс по секрету, что имеют компрометирующие главу Белого дома Дональда Трампа аудиозаписи. В ответ Уотерс позвала «Грету» выступить в конгрессе с речью против президента США.
Актер сериала «Улицы разбитых фонарей» Виталий Жигалин скончался на 49-м году жизни после продолжительной болезни. Трагическую новость сообщили коллеги артиста из Самарского академического театра драмы имени Максима Горького, в котором он прослужил почти 25 лет.
Работающие пенсионеры дождались индексации. Это следует из уже одобренных в первом чтении поправок в Конституцию. Так что работающие пенсионеры смогут получить замороженную с 2016 года прибавку к пенсии. В России их насчитывается более девяти миллионов. Эксперты называют это восстановлением справедливости.
Рекордное снижение спроса на бензин зафиксировано в России в 2019 году. По данным аналитиков, спрос упал на 1% в сравнении с прошлогодними показателями. Снижение интереса к бензину может быть связано с падением реальных доходов российских граждан, а не с ценами на топливо. Автомобиль просто стал «дорогим удовольствием».
Юридическая компания из США подала в суд на Apple и Samsung за выпуск смартфонов, чье излучение якобы превышает установленные законом нормы. По версии истца, вендоры подвергают здоровье своих клиентов опасности. Между тем Федеральная комиссия по связи США провела собственное расследование уровня излучения популярных гаджетов и поделилась его результатами.
Правительство КНР совместно с государственной газетой «Жэньминь жибао» и компанией ByteDance запустили образовательную мобильную игру про коронавирус, чье название переводится с китайского как «Битва патогенов». Ее целью является просвещение граждан о профилактике и способах защиты от вирусов. Тем временем, стало известно, что в Китае из-за карантина зафиксировано рекордное количество установок мобильных игр — они стали одним из самых популярных видов досуга в условиях эпидемии.
Госдума поддержала в первом чтении президентский законопроект о поправках к Конституции. Инициатива главы государства была принята единогласно, во втором чтении законопроект будет рассмотрен уже в феврале. При этом спикер Госдумы Вячеслав Володин назвал продолжение работы по документу крайне важным.
Актер Нил Патрик Харрис, известный как Барни Стинсон в «Как я встретил вашу маму», исполнит одну из ролей в новой части «Матрицы», режиссером которой выступит Лана Вачовски. Ранее в каст проекта вошли Киану Ривз, Кэри-Энн Мосс и Яхья Абдул-Матин II.
Для борьбы с с недобросовестными АЗС, недоливающими топливо, будут использоваться специальные приборы, а также проверки программного обеспечения. В этом вопросе Росстандарт намерен использовать опыт, полученный в сфере регулирования работы игровых автоматов.
Россияне стали чаще отдыхать на Кубе. За прошлый год страну посетили более 170 тыс. российских туристов. В этом году на остров Свободы и вовсе прибудет рекордное число наших соотечественников, прогнозируют участники рынка. В итоге Куба может заменить другие массовые зимние направления у россиян — Таиланд и Доминикану.
Международный союз биатлонистов (IBU) аннулировал результат сборной Норвегии в смешанной эстафете чемпионата Европы после протеста команды Белоруссии, в котором говорилось, что финишер скандинавов Александр Андерсен наступил на лыжу Сергею Бочарникову, а затем вытолкнул его с трассы. Это позволило белорусам получить бронзовые медали, однако спустя несколько часов жюри резко изменило свое мнение и вернуло норвежцам награды.
Круизный лайнер Westerdam, принадлежащий американской компании, не приняли уже пять стран. В стоянке отказали Тайвань, Япония, Филиппины, Гуам (остров, принадлежащий США), а также Таиланд. Власти последней страны предложили помощь с продовольствием и топливом, однако туристы жалуются на такое отношение, настаивая, что заболевших среди 2 257 человек, находящихся на борту, нет.
Глава Роскомнадзора Александр Жаров заявил о том, что поисковая система Google постепенно подчиняется российскому законодательству и уже довела уровень фильтрации запрещенного в России контента до 80%. Между тем руководитель надзорного органа отметил, что эта цифра не в полной мере устраивает его ведомство, так что в будущем IT-гиганту могут грозить новые штрафы.
